# 有赞面经



## Temp



## 算法

\13. 如果有10亿个数字，找出前1万个最大的数字（bitmap，堆）



算法：一个数组，和一个目标值，只用加减，获取到目标值的方法有几种



如何只用2GB内存从20亿，40亿，80亿个整数中找到出现次数最多的数







## 操作系统

分页和分段



  5.进程线程区别，进程间的通讯方式有哪些？信号量这种通信方式怎么实现的？ 





## 计算机网络

1、http协议了解么？ https 呢？ 里面用到的加密算法了解么？



2、TCP 的3次握手了解么？第一次握手后，服务端发包失败，会怎么样？



  5.tcp三次握手--为什么三次? 



  6.4次挥手--2msl? 



10.子网掩码的作用



11.为什么不用MAC作为网络层的寻址



12.数据传输过程如何保证安全



13.数字摘要



## Java基础

抽象类和接口的区别？     

​      

多态说一下？重载和重写。       

​    

final说一下。修饰在内部类的方法参数前有什么作用。           





## Java多线程、并发、锁

抽象类和接口的区别

抽象类：

1、抽象方法必须为**public或者protected**（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。
2、抽象类**不能用来创建对象**；
3、如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须**实现父类的抽象方法**。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为abstract类。

接口：

接口中的变量会被隐式地指定为**public static final**变量，方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是public abstract方法

1.接口的方法默认是public，所有方法在接口中不能有实现（1.8 default可以实现），**抽象类可以有非抽象的方法**
 2.接口中的实例变量默认是**final**类型的，而抽象类中则不一定
 3.一个类可以实现多个接口，但最多只能实现一个抽象类
 4.一个类实现接口的话要**实现接口的所有方法**，而抽象类不一定
 5.接口不能用new实例化，但可以声明，但是必须引用一个实现该接口的对象



4.对同步和异步的理解



线程各个状态说一下？画图说明           



线程创建的方式？线程池说一下，原理是什么。   



5、线程池参数（如果想核心线程数使用完之后也可以被回收怎么办？ -- 有参数可以设置coreThreadTimeOut）



**核心线程数如何设置**

​        

 7、 线程池，如果服务下线如何处理线程池。 



线程同步的方法有哪些？           



sychronized修饰在不同的地方有什么区别？           



synchronized和lock区别？



sleep和wait的区别？         



乐观锁和悲观锁



讲一下 jdk1.5 后 对Synchronized的优化。 Synchronized是可重入的么？如何实现可重入的？



CAS的实现



- 讲一下 你对 java.util.current 下的哪个包比较了解？（感觉是因为我上面回答的不行，才这样问的）
  - 回答了原子包，就问 原子包的线程安全如何实现，CAS 是jvm层面实现的么。

  

## Java集合框架

HashMap说一下？（非常详细）       



jdk1.7 到 1.8 ，对hashmap 做了哪些优化？



**讲一下红黑树**



2、 HashMap（头插，扩容为什么是2，成环，转红黑树节点数目为什么是8）。 



 3、 开放性，HashMap不用同步/并发容器，实现线程安全。 



HashMap的负载均衡策略



Colletion 
  List:ArrayList LinkedList CopyOnWriteArrayList  
  Set:HashSet TreeSet CopyOnWriteArraySet ConcurrentSkipListSet 
  Queue:ArrayQueue ArrayDeque 阻塞队列 
  Map: 
  HashMap WeakHashMap IdentityHashMap LinkedHashMap TreeMap Hashtable CurrentHashMap ConcurrentSkipListMap

​    

- map 的实现有哪些？ treehashmap 的tree 是如何实现的？



- hashmap 可以顺序读取么？ linkedhashmap 是如何 实现顺序 读取的？



currenthashmap 的线程安全是如何实现的？ 具体一点。 其中的哪些方法需要同步？



  7.concurrenthashmap怎么给桶加锁；





## Java IO

8.java的bio nio aio



9.nio和aio像什么设计模式



  3.IO模型有哪些； 



## JVM

垃圾回收机制说一下，进行标记整理时容易出现什么问题？



3、JVM内存划分



6、GC算法



7、volatile



8、双亲委派（破坏双亲委派的模型是啥）



 4、 JVM运行时内存，高并发环境如何避免OOM。 



为什么有两个survior区，是必须的吗？



## MySQL

9、事务、分离级别 



 10、数据库读写锁 MVCC实现原理 



 11、NextKey—Lock 



 12、聚簇索引 二级索引 回表 索引覆盖 索引下推 



 13、B+Tree InnoDB的B+Tree叶子节点有啥



一个场景：业务中，如何知道哪些接口查询的慢（大概这个意思，然后想要你回答查看数据库的慢查询日志）？慢查询日志了解么？



- 如果你发现一个sql 语句查询的慢，怎么知道是哪些原因导致的？



- 怎么知道会不会用到索引？ 索引什么时候不生效（其中会问到最左匹配？会具体举例让你回答）？



讲一下索引的底层实现（从二叉树到B树到B+树）



10. 一个表，如果把有a,b,c三种字段设置成索引，怎样索引不会失效？只有a呢，或者只有b呢？（最左匹配原则）



4.MySQL的高可用



5.归档日志 row和statement对高可用有什么影响，举个例子



## Spring

AOP IOC，项目中使用AOP导致的线上问题怎么解决的





spring 了解么？ spring AOP 的实现有哪两种？两种有什么区别？实际业务中哪里需要用到aop？（感觉他问这个是为了引出事务），然后问了  

> 一个类中，有a方法和b方法，a方法中调用b方法，b方法上加了事务的注解，问，如果a方法出错了，b方法的事务注解会生效么？





谈谈对Spring里面IOC和AOP的理解，Spring如何解决循环依赖。



bean生命周期



## Redis

你能讲讲redis发布订阅是怎么实现的吗（观察者模式。。。）



redis你玩过主从吗？（提了负载均衡，一致性hash算法，哨兵监听）



一致性hash算法为了解决什么问题



你刚说了监听，你知道监听是怎么做的吗（redis不知道，zoo[keep](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=keep)er监听watcher玩过），主要是监听了什么（监听了节点变化，比如增加修改删除）



redis了解吗？讲一下RDB、AOF，讲一下缓存雪崩、缓存击穿、缓存穿透、怎么避免？



与MySQL的读写一致







## 消息队列





## Zookeeper





## 分布式

幂等性保障



6、分布式状态下的数据一致性场景都是怎么保证的，因为分布式可能出现很多的一致性问题，那么怎么保证尽量少的出现，以及出现了怎么应对

