# Java基础

- final在Java的含义
  - final类不能有子类，不能作为父类被继承；类不能既被abstract声明，又被final声明
  - 将变量或方法声明为final，可以保证他们在使用的过程中不被修改；被声明为final的变量必须在声明时给出变量的初始值
  - 方法不能被重写



- JDK里面除了JRE还有哪些，要导出Java虚拟机里的堆栈和对象，应该用什么命令或者说工具去导出
  - JRE：运行时环境；JDK：开发工具包
  - JDK除了JRE，还包含编译期javac、调试和分析工具：jconsole、jvisualvm等，还有文档和demo例子



- Java有个Serializable



- 变量传递、深拷贝和浅拷贝



- Arrays.sort()
  - 传入的是 int[] 数组时的场景，较短（大概40多）时使用插入[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)，较长（大概接近300）时使用归并[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)，中间值使用双基线快排



- execute 和 submit的区别
  - execute只能提供Runnable，submit可以提供Runnable或者Callable
  - 从而execute没有返回值，submit可以有返回值：Future

  - ** submit在执行过程中与execute不一样，不会抛出异常而是把异常保存在成员变量中，在FutureTask.get阻塞获取的时候再把异常抛出来。



- 写一个controller(post，json)

  - **@RequestBody**用于处理`content-type`不是默认的`application/x-www-form-urlcoded`编码的内容，一般常用于处理`application/json`类型。
  - **@PostMapping**，**@RestController**等



# 数据结构

- [链表](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=链表)有哪几种
  - 单向链表、双向链表、循环链表



- map有几种实现方式
  - TreeMap、HashMap、LinkedHashMap和ConcurrentHashMap。



- 哈希的实现有哪几种，如何取hashcode，冲突检测几种方法

  - Java中的HashMap：**任意数对2的N次方取模时，等同于其和2的N次方-1作位于运算。**k % 2^n = k & (2^n - 1)

  - 直接寻址法：线性函数ax + b，冲突则向后一个位置

  - 数字分析法：寻找数据的规律进行分析

  - 平方取中法：取关键字平方后的中间几位

  - 折叠法：将关键字分割成位数相同的几部分，然后取这几部分的叠加和

  - 随机数法：去关键字的随机值作为散列地址,通常用于关键字长度不同的场合.

  - 除留余数法：H(Key)=Key MOD p，p一般为tablesize

  - **冲突处理：**

    - 线性探测：向后依次寻找
    - 开放地址法，二次探测： 地址增量序列为di = 12， -12， 22， -22，… ， q2, -q2 (q <= m/2)，不能够探测到哈希表上所有的存储单元，但是至少能够探测到一半。有效避免“聚集”现象
    - 链地址法，拉链法：

    

- 红黑树



- 跳表是怎么实现的

  ！！



# 数据库

- sql的执行顺序

  - FROM、WHERE、GROUP BY、HAVING、SELECT、DISTINCT、UNION、ORDER BY

  

- 给你10个数据库服务器，每个只能接500的qps，现在要实现4000qps，要怎么做？说用负载均衡，使用binlog保证10个服务器的数据一致性



- ACID中，A使用undo log，D使用redo log



- 如果有有读有写，如何实现高并发，数据库读写分离



- 对于两个写库，两个请求向分别打到两个写库中，他们互相向对方同步，会不会出现不一致



- 如果不用自增主键而是随机值会怎样
  - 自增主键：数据库存储单元**页**按顺序填充，从而不浪费空间；但是在并发插入时，末尾会有热点key（争抢自增锁）
  - 随机值：可能有一定的空间浪费，但是插入均匀



- InnoDB的存储原理，就是它如何维护每个页的



- Hash索引和B+索引的优缺点



- MySQL的事务和锁简单讲一下



- limit 1 和 limit 10000,1 效率一样吗；可以优化吗（索引+子查询）



- 辨识度，Innodb定义的选择性（cardinality）



- left join和right join



- mysql 大数查询有什么问题



- mysql 索引失效的场景



- crash-Safe的思想和原理，让我解释一个为什么数据崩溃会发生什么？如何恢复？



- 假如有一个数据库，有三个副本，采用链式复制，即 客户数据 -> A -> B -> C，假如失败了，
  能用什么办法检测到是哪个节点失败？假如不是失败，是超时了，[客户端]()可以给三台机器发送探测信号，
  通过这种方式可以检测是哪台机器超时了吗？

# Redis

- Redis可以批量操作不（Pipeline和Batch）
  - pipeline
  - mget、mset等
  - 事务？
  - Lua脚本



- Redis生产环境常见问题，举下例子吧



- 讲一下Redisson的实现细节吧



- Redis的lua脚本里批量操作和分别做三次操作有什么区别
  - 减少网络开销，在 Lua 脚本中可以把多个命令放在同一个脚本中运行。
  - 原子操作，Redis 会将整个脚本作为一个整体执行，中间不会被其他命令插入。



- [redis](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=redis)实现分布式锁
  - `SETNX key value`，如果key不存在则set成功返回int的1，如果这个key存在则返回0。



- 过期删除策略

  - 在 redisDb 结构的 **expire 字典**（过期字典）保存了所有键的过期时间

    - 过期字典的**键**是一个指向键空间中的**某个键对象的指针**
    - 过期字典的**值**保存了键所指向的数据库键的**过期时间**

  - 删除策略可分为三种

    - 定时删除(对内存友好，对CPU不友好)

      - 到时间点上就把所有过期的键删除了。

    - 惰性删除(对CPU极度友好，对内存极度不友好)

      - 每次**从键空间取键**的时候，判断一下该键是否过期了，如果过期了就删除。

    - 定期删除(折中)

      - **每隔**一段时间去删除过期键，**限制**删除的**执行时长**和**频率**。

    Redis采用的是**惰性删除+定期删除**两种策略，所以说，在Redis里边如果过期键到了过期的时间了，未必被立马删除的。



- 持久化策略
  - RDB持久化可以**手动**执行，也可以根据服务器配置**定期**执行。
    - RDB文件是一个经过**压缩**的二进制文件，可以用于还原
    - `BGSAVE`创建出一个**子进程**，由子进程来负责创建RDB文件，服务器进程可以继续接收请求。
  - AOF持久化通过保存Redis服务器所执行的**写命令**来记录数据库的数据
    - 恢复：创建一个**伪客户端**(本地)来执行AOF的命令，直到AOF命令被全部执行完毕。
    - 当对同一个列表进行多次Push操作时，多条命令其实可以**合并**为一条命令，从而**让AOF文件的体积变得更小**。
  - RDB恢复快，文件小；但是可能会数据丢失（来不及备份）
  - AOF丢失数据少；但是恢复慢，文件体积大
  - 可以结合使用，服务器会优先使用AOF文件来还原



- 缓存雪崩，缓存穿透，缓存击穿
  - 缓存雪崩：大量key同时失效，导致大量请求访问数据库
    - 热点key永不失效，或者过期时间加上随机值
  - 缓存穿透：大量不存在的数据访问，导致全走数据库
    - 布隆过滤器、请求参数校验
    - 对于不存在的数据，也设置缓存，过期时间较短
  - 缓存击穿：一个key是热点，在它失效的一瞬间，大量请求直接访问数据库
    - 热点key永不过期
    - 更新缓存时加上互斥锁



- 登陆token



- 如果一个key特别大怎么办
  - 大key指的是key对应的value值所占的内存空间比较大，例如一个字符串类型的value最大可以存储512MB的内容
  - 危害：内存空间不均匀、操作耗时，存在阻塞风险、网络阻塞，每次获取大key产生的网络流量较大。
  - `redis-cli --bigkeys`命令可以统计bigkey的分布情况。
  - 对大key进行**拆分**，将大key拆分为多个key，然后利用**mget**的方法获取值，或者将大的value拆分到一个**hash**中，使用**hget**去获取值。



- 哨兵原理简单介绍一下
  - Redis-Sentinel是官方推荐的高可用解决方案，当redis在做master-slave的高可用方案时，假如master宕机了，redis本身（以及其很多客户端）都没有实现自动进行主备切换，而**redis-sentinel本身也是独立运行的进程**，可以部署在其他与redis集群可通讯的机器中监控redis集群。
  - 哨兵也是支持集群的，我们通常用三台哨兵机器来监控一组redis集群。
    - 不时地监控redis是否按照预期良好地运行;
    - 如果发现某个redis节点运行出现状况，能够**通知另外一个进程(例如它的客户端);**
    - 能够进行**自动切换**。当一个master节点不可用时，能够**选举**出master的多个slave(如果有超过一个slave的话)中的一个来作为新的master,其它的slave节点会将它所追随的master的地址改为被提升为master的slave的新地址。
    - 哨兵为客户端提供服务发现，客户端链接哨兵，哨兵提供当前master的地址然后提供服务，如果出现切换，也就是master挂了，哨兵会提供客户端一个新地址。
      



- 和db的一致性问题
  - 写：更新 DB，然后直接删除 cache 。
  - 读：从 cache 中读取数据，读取到就直接返回；读取不到的话，就从 DB 中取数据返回，然后**再把数据放到 cache 中**。
  - **Cache Aside Pattern，以DB的结果为准， 是我们平时使用比较多的一个缓存读写模式，比较适合读请求比较多的场景。**



- 集群分片方案
  - 比如日志类型的写入，一般日志的顺序都是和时间相关的，时间是**单调递增**的，因此写入的**热点永远在最后一个分片。**
  - Redis Cluster 采用虚拟哈希槽分区，所有的键根据哈希函数映射到 0 ~ 16383 整数槽内
    - 解耦数据和节点之间的关系，简化了节点扩容和收缩难度。
    - 节点自身维护槽的映射关系，不需要客户端或者代理服务维护槽分区元数据
    - 支持节点、槽和键之间的映射查询，用于数据路由，在线集群伸缩等场景。



# 计算机网络

- http协议的几种方法，get和post的区别





# 操作系统

- 进程间通信方式

  - **共享内存**：通常与**信号量**搭配使用，
  - **消息队列**：消息队列允许一个或多个进程**写入或者读取消息**，可实现**双向通信，容量有限**。
  - **管道**：管道可以看作是一种**特殊的文件**，对于它的读写也可以使用read、write等方式，但它本质上只存在于**内存**中，而不是文件系统中。
    - **匿名管道**：在内存中申请一块固定大小的缓冲区，程序拥有写入和读取的权利，**没有名称**，只能用于**父子进程**之间通信。
    - **命名管道**（FIFO）： 在内存中申请一块固定大小的缓冲区，程序拥有写入和读取的权利，但有独特的名称，可以用于**不相关进程**的通信。
    - **单向（半双工，同一时刻只能有一个进程对管道的缓冲区进行写入或读取）的**
  - **套接字：**指明IP地址和端口。
  - **信号量： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种**锁机制
  - **消息：**kill -9 -15等

  - **信号量**：



- Linux中，awk、find、grep -v、grep -c

  - ``````
    # 每行按空格或TAB分割，输出文本中的1、4项
     $ awk '{print $1,$4}' log.txt
    ``````

  -  find 命令用来在指定目录下查找文件。

    - ```
      # 将当前目录及其子目录下所有文件后缀为 .c 的文件列出来:
      find . -name "*.c"
      ```

  

- 一个文件，里面有一列数字，要求输出最大的3个不重复的数。（linux 命令）



- epoll和select的区别



- 内核是怎么知道一个socket可以读或写



- Reactor模式是什么？为什么要一个分发器？为什么要用线程池？怎么知道哪些线程是空闲的？





# 算法

- 求一个数组的中位数
  - 使用**快排**，partition() 返回当前[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)索引，如果等于**数组长度的一半**就能提前返回。



- 两个有序数组找他们的中位数



- z遍历[二叉树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=二叉树)
  - 层序遍历，偶数层的temp-list做一个reverse，或者栈



- 循环有序数组找指定值
  - 二分



- LeetCode 56.区间合并（Medium）



- 一个内存是1G的机器，有一个大文件，里面记录了100万个地址，每个地址不超过256字节，现在希望能求出出现频次最高的前100个地址。



- LeetCode 43.字符串相乘（Medium）



- 找到未[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)数组中缺失的数字



- #### [剑指 Offer 45. 把数组排成最小的数](https://leetcode-cn.com/problems/ba-shu-zu-pai-cheng-zui-xiao-de-shu-lcof/)



- [给定一个有序数组，奇数放左边，偶数放右边，需要保证奇数和偶数分别有序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/practice?questionId=23284)
  - 快排的partition操作
  - `while(left < right && nums[right] % 2 == 0) right--; `



- 给定一个无重复元素的数组 candidates 和一个目标数 target ，找出 candidates 中所有可以使数字和为 target 的组合。 

  candidates 中的数字可以无限制重复被选取。



- 一个m*n的网格，求长方形的个数，不包括正方形。



- 怎么得到树的最大深度



# Spring、框架

- transaction什么时候会失效
  - **@Transactional** 可以作用在`接口`、`类`、`类方法`。
  - 应用在**非 public 修饰的方法**上，`protected`、`private` 修饰的方法上使用 `@Transactional` 注解，虽然事务无效，但不会有任何报错
  - 注解属性 propagation 设置错误，以下三种不会回滚
    - `TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS`：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。 
    - `TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED`：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。 
    - `TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER`：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
  - 注解属性 rollbackFor 设置错误
    - Spring默认抛出了未检查`unchecked`异常（继承自 `RuntimeException` 的异常）或者 `Error`才回滚事务；其他异常不会触发回滚事务。
  - **同一个类的方法内调用（嵌套）**，导致@Transactional失效
  - 数据库引擎不支持事务（myisam）



- JDK动态代理和CGLIB 代理区别
  - JDK动态代理的对象，必须要实现接口，即test.getClass().getInterfaces()；否则要使用CGLIB
  - Cglib通过继承的方式进行代理，无论目标对象有没有实现接口都可以进行代理，但是无法处理fianl的情况；



- nginx命令，怎么配置请求转发和负载均衡



# 消息队列

- MQ的topic是怎么设计的



- Kafka是怎么架构的，它有哪些组成模块



- RocketMQ的架构和细节



