# 网易互联网面经



## Java基础

- Java是面向对象语言，他的基本特性？

  - 继承、封装、多态
- 那你说说每个基本特性的具体含义？
  - 继承：一种子类到父类的关系，是“is a”关系，可以提高代码的复用性，相同代码可写到父类，子类的功能更加强大，不仅得到了父类的功能，还有自己的功能。
  - 封装：建议成员变量私有，然后提供公有的getter/setter方法来获取值/赋值，封装的核心思想是合理隐藏，合理暴露，可以提高安全性，实现代码的组件化。
  - 多态：同一个类型的对象执行相同的行为，在不同的状态下表现出不同的特征。多态可以降低类之间的耦合度，右边对象可以实现组件化切换，业务功能随之改变，便于扩展和维护。



## 集合、数据结构

- 那你说说HashMap又是如何实现的
- 那HashMap进行rehash的时候的具体操作是怎么做的？
- 那我这里有个桶，链表是ABC，那我rehash之后他变成什么样子了？
- 那你还了解哪些集合？
- Set是怎么实现的？
- 那List分为数组和链表，你说说list的功能目的和这两者的区别（性能上，和实现上）。
- 那我们谈谈非线性结构，你了解过哪些。
- 那你说说这些结构的差异和基本原理。（我说了AVL树，2-3查找树和红黑树的基本原理）

4，HashMap应不应该设置参数呢？对于参数设置要怎么注意呢？

5，HashMap扩容的时间复杂度，如何提升扩容方面的效率

6，concurrentHashMap的get操作为什么不加锁依然是安全的？put操作流程，加不加锁呢？size是怎么计算的呢？



## 数据库MySQL

**3. 问点基础，mysql的索引**  

  我太久没复习了，说了有b+索引、哈希索引和全文索引之后，说了有聚簇索引和非聚簇索引后就不知道怎么往下说了。面试官帮我解围问了下辅助索引怎么放数据，我就扯了下回表这些知识，叶子节点间的前后指针，之类的。
 

  **4. select \* from table where a = 1 and b > 2 and c = 3;在a、b、c上建了联合索引后怎么走的索引。**  

  最左前缀，a会走索引，b通过索引下推优化会在取出a=1的所有数据的同时进行过滤，c完全不会走。但是我在这个关键时候把mrr和icp搞混了，说是通过mrr优化，虽然面试官没指出来，但是现在我哭了🙃。 

  然后关注点全放在where条件了，面试官提醒了下select *，我就说了回表操作。 

  2020/08/15更新，我是zz，我忘了这张表只有id、a、b、c四个字段，直接索引覆盖就好了，草，这波真的凉了。 

  **5. 还是这个sql，一定会走索引吗？**  

  不会，优化器会根据一个cardinality值判断是走全表快还是走索引快，但是cardinality是取样统计得到的，不准确，所以要定期analyze table。
 

  **6. 项目里有没有用到数据库分库分表中间件？**  

  用到但是我开发部分没用到，就说了下水平切分和垂直切分和雪花算法。
 

  **7. sql优化怎么做的？**  

  太过久远真的忘了……根据sql建索引，改sql尽量让他走索引。 

  然后说到了避免在字段名上做函数操作，面试官问，那计算放在java中还是sql中，我说放在Java中。然后，他说你觉得应该放在哪里好，我以为他的意思是我这样不对，就改口了放在sql中吧，优化器可能会做优化，然后他笑着说“其实我觉得应该放在Java中，便于调试”，套路我啊淦🤣（好吧还是我菜



**没有索引的情况下，删除一条记录会有啥问题**





## 并发

- 你了解线程池吗，说说基本原理。
- 好，你说到任务队列，那你说说**任务队列**具体是如何实现的？
- 那阻塞队列有哪些？又是如何实现的？
  - LinkedBlockingQueue：默认容量MAX，无界，链表
  - ArrayBlockingQueue：数组，需指定容量，有界
  - SynchronousQueue：无容量，放一个拿一个，**每个put操作必须等待一个take操作**
  - DelayQueue：延迟队列，该队列中的元素只有当其指定的延迟时间到了，才能够从队列中获取到该元素 。
  - PriorityBlockingQueue：优先级**无界**阻塞队列



**线程池中空闲的线程是什么状态**

WAITING等待



- 那你说说AQS同步器的实现原理。
- 我这里有个变量，它线程不安全，我这里想让他实现线程安全，你有哪些方法？
- 那除了这两个方法，我想让他数据隔离该怎么实现?(ThreadLocal)
- OK，那你说说ThreadLocal的实现过程。
- 那你说说他的ThreadLocalMap是哪个对象持有的？
- 那ThreadLocal的Map类是如何具体实现的？（开放寻址法）

7，cas是什么东西？

8，两个线程轮流打印123456……，如何操作，有几种方式？说一下bq的方式。



## IO

**你了解IO相关的编程吗，BIO/NIO这些。**





杭研一面：

- 自我介绍
- 

- 
- 

- 



## JVM

​	**8. Java GC，为什么要分代？**  

  分治思想，前面面经看到的，对象的存活时间不同，有些朝生熄灭，有些存活很久，分代管理更那啥。
 

  **9. 什么情况下会被直接分配到老年代？**  

  大对象直接分配，长期存活对象直接分配（年龄超过15），然后扯了下担保机制，最后问我还有吗，说想不起来了。
 

  看了下以前的笔记，还有个动态年龄分配，如果在survivor区中某相同年龄的所有对象的大小的总和超出survivor总空间的一半，那么大于等于该年龄界限的对象无需等到年龄增长到阈值就会被转移至老年代。  

  **10. 频繁发生fgc怎么排查呢？**  

  jmap导出dump文件然后通过已有的软件/网站进行分析。 

  **11. 查看死锁的命令呢？**  

  我说我记得有个可以显示死锁的命令，但是忘了叫什么，然后描述了下说它会显示“... have a dead lock ，...thread 1 ，...thread 2”，当时心里想是不是jstack命令，以为不是，结果真是= = 

  **12. Java内存模型**  

  线程共享的堆和方法区，线程私有的本地方法栈、虚拟机栈、指令计数器。 

  **13. 字符串常量放在哪？跟版本有关吗**  

  说了jdk1.7是放在方法区的常量池，在那之前的忘了，好像是放在堆里的。

  其实我说反了，1.6及之前是放在方法区里的，1.7开始转移到堆里，1.8永久代就say 88了。白瞎了我自己的笔记🙃



## Spring

- 那看你项目里还有SpringBoot，那你说说他的作用是什么？（我说的AOP和IOC的大致原理）
- 那你具体是如何用的？比如BeanFactory。



## Redis

**redis为什么快？**

基于内存，**IO复用**，自己的数据结构，自己的vm机制。还有吗？想不起来了。还有啥呀，单线程（省去了上下文切换时间）这点确实没说，大概是想问这个吧。



1，redis的高可用和高性能是怎么实现的？

2，怎么看待redis使用单线程的，什么时候使用多线程比较好

3，redis的内存模型，然后网卡了，换了个网，就结束问redis的了



redis 怎么缓存淘汰 lru怎么实现



redis分布式锁怎么实现的，有啥缺点，有啥别的实现方式吗



## 算法

**证明快慢指针判环，快指针m，慢指针n，链表长度c，证明是否m、n满足一定要求就能判环。**