网易互联网——人力资源部——技术一面

- 自我介绍
- 讲一下项目
- 你项目是基于Netty做的，那你客户端和服务端之间的**传输协议**是什么（怎么把对象转化为字节流，大概是序列化和encoder之类的），二进制协议没有自己写过吗
- 如果你的客户端或者服务端和ZK断开了的话，会不会影响你服务的调用
- 怎么来做优雅下线的，在服务端下线之前，怎么通知，或者说让客户端感知到这个服务的下线（你就不能调用这个服务了）
- 如果你在下线的时候把ZK里面的结点删除掉了，那ZK怎么通知客户端的
- 多个服务器提供这个服务的话，你怎么去做负载均衡的
- Zookeeper结点有哪些类型，临时、持久，你为什么使用持久的？
  - zk的节点类型有4大类
    - 持久化节点（zk断开节点还在）
    - 持久化顺序编号目录节点
    - 临时目录节点（客户端断开后节点就删除了）
    - 临时目录编号目录节点
- Zookeeper做分布式锁
  - 顺序结点（每个结点对前一个结点进行监听，来确认是否轮到自己拿锁），排队监听，阻塞
  - 临时结点（防止死锁，一旦客户端拿到锁之后挂了，结点自动删除）
  - 结点可以带上线程信息，来实现可重入
  - 集群，高可用
- 扩展：Redis分布式锁
  - 简单：SETNX（set if not exist）加上过期时间（防止死锁）
  - Redlock：起 5 个 master 节点，分布在不同的机房尽量保证可用性。为了获得锁，client 会进行如下操作：
    1. 得到当前的时间，微秒单位
    2. 尝试**顺序地**在 5 个实例上申请锁，当然需要使用相同的 key 和 random value，这里一个 client 需要合理设置与 master 节点沟通的 timeout 大小，避免长时间和一个 fail 了的节点浪费时间
    3. 当 client 在**大于等于 3 个 master 上成功申请到锁**的时候，且它会计算申请锁**消耗了多少时间**，这部分消耗的时间采用获得锁的当下时间减去第一步获得的时间戳得到，如果**锁的持续时长（lock validity time）比流逝的时间多的话**，那么锁就真正获取到了。
    4. 如果锁申请到了，那么锁真正的 lock validity time 应该是 origin（lock validity time） - 申请锁期间流逝的时间
    5. 如果 client 申请锁失败了，那么它就会在少部分申请成功锁的 master 节点上执行**释放锁**的操作，**重置状态**
- RabbitMQ有哪些Exchange交换机，基于Topic的是怎么做的
- RabbitMQ消息丢失问题？
- 聊一下Java基础，StringBuilder和StringBuffer有什么区别
  - StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是非线程安全的。
  - 应优先考虑使用StringBuilder，因为它支持StringBuffer的所有操作，但是因为它不执行同步，不会有线程安全带来额外的系统消耗，所以速度更快。
- 为什么StringBuffer效率低？
  - StringBuffer对所有的方法加上了synchronized锁
- 你说String是不可修改的，String的值是存在哪个区域的，会不会被GC？
  - **String类中定义的char数组是final的**，而StringBuffer和StringBuilder都是继承自AbstractStringBuilder类，它们的内部实现都是靠这个父类完成的，而这个父类中定义的char数组只是一个普通是私有变量，可以用append追加。
  - 1.7开始，常量池到了堆中，被final和static修饰的值不会被回收，其余的会被GC
- 两个类互相引用，GC会把他回收掉吗？
- 集合类，Map类你用过哪些
- 说一下HashMap的查找过程
- 一个Person类，重写了hashcode()用于返回1（碰撞），new两个Person类存到Map中，能存进去吗（equals没有重写）？
- ConcurrentHashMap和HashMap有什么区别？
- 你讲到了CAS，说一下CAS是怎么样的？
- List了解吗讲一下。
- 长度20的LinkedList，查找第19个位置的值，遍历几次
- 你知道什么是Fail Fast快速失败吗
- Arrays.asList 这个东西为什么不能用add之类的方法
- 一个List中存的是自定义的对象，如何对这个List排序
- 启动一个线程用run还是start，start调用多次会有问题吗
  - 多次调用start报错：**java.lang.IllegalThreadStateException**
- Runnable和Callable有什么区别
- 线程池用过吗，ThreadPoolExecutor用过吗，构造函数的参数列表介绍一下
- **核心线程没有满的情况下**，来了个任务，会调用空闲线程执行，还是会新建一个新的线程
- 如果核心线程已经满了，但是还没有到最大线程限制，来了个任务怎么办
- 核心线程会不会受到keep alive超时时间的影响
- 多线程中wait()和sleep()方法的区别，哪个会**让出**cpu？
  - wait只能在同步（synchronize）环境中被调用，而sleep不需要。
  - 进入wait状态的线程能够被notify和notifyAll线程唤醒，但是进入sleeping状态的线程不能被notify方法唤醒。
  - wait通常有条件地执行，线程会一直处于wait状态，直到某个条件变为真。但是sleep仅仅让你的线程进入睡眠状态。
  - **wait方法**在进入wait状态的时候会**释放对象的锁**，但是sleep方法不会。
  - wait方法是针对一个**被同步代码块加锁的对象**，而sleep是针对一个**线程**。
- 多线程中有几种锁的机制，一般是怎么加锁的
- 你说到悲观锁，什么是悲观锁
- 什么是可重入锁
- **用过Redis的缓存吗，缓存穿透是什么，怎么解决**
  - 非法的、缓存中没有的数据，大量访问，导致数据库接收到大量的访问（一般来说数据库中也没有，是假数据，查不到）
  - 鉴权、布隆过滤器、请求参数范围限制。。。
  - 对于即便是不存在的数据，仍然创建缓存以阻挡访问，同时设置较短的过期时间
- 代码题：Book类有bookName, bookType, publishDate，对一个List的Book进行分类，每个类别中如果有书名重复，则保留Date最新的那一本，返回一个`Map<Integer, Set<Book>>`：key为类别bookType， value为Book集合
- 反问：。。。
- 多久有通知？等所有面试的人面完了再进行比较和评估，最晚下周

