# 抽象类和接口

抽象类与接口是java语言中对抽象概念进行定义的两种机制，正是由于他们的存在才赋予java强大的**面向对象**的能力。 在Java中一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。



## 抽象类（Abstract）

在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的，但是反过来，并不是所有的类都是用来描绘对象的，如果一个类中没有包含足够的信息来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类。

```java
public abstract class People {  // 定义一个简单的抽象类

    private String name;
    private String address;
    private int age;

    public People(String name, String address, int age) {
        this.name = name;
        this.address = address;
        this.age = age;
    }

    public void yourName(){
        System.out.println("My name is:"+ name);
    }
    public abstract void whoAreYou();   // 抽象方法
}
```

它仍然拥有成员变量、构造函数、成员方法这些类的属性。但是**不能实例化**一个抽象类。

```java
public class PeopleDemo {

    public static void main(String[] args) {
        /* 'People' is abstract; cannot be instantiated */
        People p = new People("Jack", "home", 24);  // 编译错误
        p.yourName();
    }
}
```

通过继承抽象类People的子类Student，我们可以实例化Student类，并通过它来调用People类的成员方法、变量，以及重写抽象方法whoAreYou。

```java
class Student extends People {
    
    public Student(String name, String address, int age) {
        super(name, address, age);
    }
    @Override
    public void whoAreYou() {
        System.out.println("I am a student.");
    }
}

public static void main(String[] args) {
    People s = new Student("Tony", "school", 18);
    s.yourName();
    s.whoAreYou();
}
```



在使用抽象类时需要注意几点：

- 1、抽象类不能被实例化，实例化的工作应该交由它的子类来完成，它只需要有一个引用即可。
- 2、抽象方法**必须**由子类来进行重写，除非子类也是抽象类。
- 3、**只要包含一个抽象方法的抽象类，该方法必须要定义成抽象类**，不管是否还包含有其他方法。
- 4、抽象类中**可以包含具体的方法**，当然**也可以不包含抽象方法。**
- 5、子类中的抽象方法不能与父类的抽象方法同名。
- 6、abstract不能与final并列修饰同一个类。
- 7、abstract 不能与private、static、final或native并列修饰同一个方法。
- 8、构造方法，类方法（用 static 修饰的方法）不能声明为抽象方法。



### 构造方法

子类是不继承父类的构造器（构造方法或者构造函数）的，它只是**调用（隐式或显式）**。如果父类的构造器带有参数，则**必须**在子类的构造器中显式地通过 **super** 关键字调用父类的构造器并配以适当的参数列表。

如果父类构造器没有参数，则在子类的构造器中不需要使用 **super** 关键字调用父类构造器，系统会**自动隐式地调用父类的无参构造器。**

```java
public abstract class People {

    private String name;
    private String address;
    private int age;
    public People(String name, String address, int age) {
        this.name = name;
        this.address = address;
        this.age = age;
    }
    public People() {}   // 抽象类既有无参构造，又有有参构造
}
```

```java
class Student extends People {

    private int grade;
    public Student(int grade) {
//        super();   		// 自动的进行无参构造的隐式调用
        this.grade = grade;
    }
    public Student(String name, String address, int age, int grade) {
        super(name, address, age);
//        this(grade);   		// this和super都必须在构造方法的第一行,且只能存在一个
        this.grade = grade;
    }
}
```

- this和super不能同时出现在一个构造函数里面，**因为this必然会调用其它的构造函数，其它的构造函数必然也会有super语句的存在**，所以在同一个构造函数里面有相同的语句，就失去了语句的意义，编译器也不会通过。

- this()和super()都指的是对象，所以，均**不可以在static环境中使用**。包括：static变量,static方法，static语句块。

- 从本质上讲，this是一个指向本对象的指针, 然而super是一个Java关键字。

从设计层面来说，抽象是对**类**的抽象，是一种**模板设计**；而接口是对**行为**的抽象，是一种**行为规范**。

## 重写（Override）

重写是子类对父类的**允许访问的方法的实现过程**进行重新编写，**返回值和形参都不能改变**。

```java
public abstract class People {
    public void yourName(){
        System.out.println("My name is:"+ name);
    }
}
class Student extends People {
    @Override
    public void yourName() {
        super.yourName();      // 调用父类被重写的方法
        System.out.printf("My grade is %d.\n", grade);
    }
}
```

- **参数列表**必须完全与被重写方法的相同。
- 返回类型与被重写方法的**返回类型可以不相同**，但是**必须是父类返回值的派生类**（java5 及更早版本返回类型要一样，java7 及更高版本可以不同）。
- **访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低**。例如：如果父类的一个方法被声明为 public，那么在子类中重写该方法就不能声明为 protected。
- 父类的成员方法只能被它的子类重写。
- 声明为 final 的方法不能被重写。声明为 static 的方法不能被重写，但是**能够被再次声明**。
- 子类和父类**在同一个包中**，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。
- 子类和父类**不在同一个包中**，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。
- 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，**重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常**，反之则可以。
- 构造方法不能被重写。
- 如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。

总结：

- **参数列表**与**方法名**必须相同。

- **返回类型**必须**小于等于**父类方法的返回类型

  （若是**基本类型和void必须一致**，若是引用类型则可以小于父类：Student < People）

- **抛出的异常**必须**小于等于**父类方法的异常（IOException < Exception）

- **访问权限**必须**大于等于**父类方法的访问权限（public > private）



## 接口（Interface）

接口是一个抽象类型，是抽象方法的集合，接口通常以interface来声明。一个类通过extends**继承接口**的方式，从而来继承接口的抽象方法以扩展多个接口。除非实现接口的类是抽象类，否则该类要**定义接口中的所有方法**。

接口和类的一些不同点：

- **接口的多继承是合法的！**

- 接口的方法默认是**public abstract**，所有方法在接口中不能有实现，都是抽象方法，而抽象类可以有非抽象的方法。
- Java 8开始接口方法可以有默认实现：**default**修饰的**默认方法**，以及**static**修饰的**静态方法**

```java
    default void yourName(){
        System.out.println("I am an animal.");
    }
```

- 接口**没有构造方法**。接口不能包含成员变量，除了 static 和 final 变量（接口中的**所有变量**被隐式地指定为**public static final**，即“常量”）。

### 静态方法

静态方法必须有实现。但是**实现此接口的类无法实现静态方法**，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用。

```java
public interface Animal {

    public static final String category = "animal";
    static void yourCategory(){					// 静态方法必须有实现
        System.out.println("I am "+ category);
    }
    void yourName();
}
public static void main(String args[]){
    
    Animal.yourCategory();    // 通过接口直接调用静态方法
}
```

如果有两个接口中都实现了相同的静态方法，那么并不会发生错误，因为能通过接口名进行区分。

### 默认方法（default）

实现类**可以选择不实现**这个方法。接口通过声明默认方法，提供了这个方法的默认实现。**如果子类实现了这个方法调用时使用子类的实现，否则使用默认实现。**

```java
public interface Animal {

    default void yourName(){      // 默认方法可以在接口中有实现
        System.out.println("I dont have name.");
    }
}
public static void main(String args[]){

    Animal dog = new Dog();   	// 实现类
    dog.yourName();				// 如果实现类没有进行重写，那么直接调用默认方法 
}					// 当然如果接口中的默认方法不能满足某个实现类需要，那么实现类可以覆盖默认方法。
```

如果两个接口中定义了一模一样的默认方法，并且一个**实现类同时实现了这两个接口**，那么**必须**在实现类中**重写**默认方法，否则编译失败。