# 单例模式

单例模式是一种**创建型**的设计模式，指**一个类只有一个实例**，并提供该实例的全局访问点。

1. 单例类确保自己只有一个实例(**构造函数私有**:不被外部实例化,也不被继承)。

2. 单例类必须**自己创建自己的实例**。

3. 单例类必须**为其他对象提供唯一的实例**。

单例模式的优点：

1. 对于频繁使用的对象，**节省了重复创建对象的时间**，并**节省资源**。
2. 不需要频繁创建对象，减轻了**GC**的压力。（也减少了StopTheWorld的时间）

单例模式的缺点：

1. 需要考虑是否**线程安全**问题

单例模式的应用：

  资源管理器,回收站,打印机资源,线程池,缓存,配置信息类,管理类,控制类,门面类,代理类通常被设计为单例类

  如果程序有多个类加载器又同时使用单例模式就有可能多个单例并存就要找相应解决方法了



## 单例模式的设计

使用一个**私有构造函数**、一个**私有静态变量**以及一个**公有静态函数**来实现。私有构造函数保证了**不能通过构造函数来创建对象实例**，只能通过公有静态函数返回**唯一**的私有静态变量。

不同的设计会影响到一些因素，例如：**线程安全**，**并发性能**，**延迟加载**，**序列化/反序列化安全**等。

大概有七八种实现方法，推荐使用**双重检查**、**静态内部类**、**枚举实现**。

### 饿汉式（线程安全）

在**类加载**时就创建了对象的实例，保证了**线程安全**，但是舍弃了**延迟实例化**带来的节省资源的优势。（不推荐）

```java
public class Singleton {
	private static Singleton instance = new Singleton();   // 饿汉式，类加载时就创建
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){
		return singleton;
	}
}
```



### 懒汉式（线程不安全）

在用到该类时才会进行实例化，延迟实例化节省了一定的资源，但是造成了**线程不安全**。（不推荐）

```java
public class Singleton {
	private static Singleton instance;
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){  // 延迟实例化，当instance未被创建时才新建
        if(instance == null) {		// 当多个线程访问时，可能会实例化多次instance
			instance = new Singleton();	
        }
		return instance;
	}
}
```



### 懒汉式（线程安全）

对公有静态方法加**synchronized锁**，保证只有一个线程进入方法，保证线程安全。但是当多个线程同时访问时，即使instance已经被实例化，线程仍然会发生**阻塞**，造成性能问题。（不推荐）

```java
public class Singleton {
	private static Singleton instance;
	private Singleton(){}
	public static synchronized Singleton getInstance(){
		if(instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
}
```



### 双重检查（线程安全）

只会被实例化一次，而当instance已经被实例化后，其他线程也不会发生阻塞。双重校验锁先判instance是否已经被实例化，如果没有被实例化，那么才对实例化语句进行加锁。（推荐）

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance; // volatile修饰，防止指令重排
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance() {  	// 双重检查
        if (instance == null) {					// 如果已经被实例化则不会发生阻塞
            synchronized (Singleton.class) {		// 仅对实例化操作加锁
                if (instance == null) {			// 防止多个线程“先后”进入并重复实例化
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

instance采用 **volatile 关键字**修饰也是很有必要的。

 `instance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 instance**分配内存空间**
2. **初始化** instance
3. 将 instance**指向分配的内存地址**

而JVM可能会将**指令重排**进行优化，比如顺序变成1>3>2；这样的话其他线程可能由于instance != null，而直接返回了一个**没有初始化的实例**。而volatile能够防止指令重排，进而保证在多线程环境下的正常运行。



### 静态内部类

**当 Singleton 类被加载时，静态内部类 SingletonHolder 没有被加载进内存。只有当调用 `getInstance()` 方法从而触发 `SingletonHolder.INSTANCE` 时 SingletonHolder 才会被加载**，此时初始化 instance实例，并且 JVM 能确保 instance只被实例化一次。

这种方式不仅具有**延迟初始化**的好处，而且由 **JVM** 提供了对**线程安全**的支持。（推荐）

```java
public class Singleton {
	private Singleton(){}
	private static class SingletonHolder {
		private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
	}
	public static Singleton getInstance(){
		return SingletonHoler.INSTANCE;
	}
}
```



### 枚举实现

**默认枚举实例的创建是线程安全的**，所以不需要担心线程安全的问题。同时他也是《Effective Java》中推荐的模式。最后通过枚举类，他能自动**避免序列化/反序列化攻击**，以及**反射攻击**(枚举类不能通过反射生成)。

枚举类序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过java.lang.Enum的valueOf方法来根据名字查找枚举对象。同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的，因此禁用了writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法。 

但是枚举实现**不具有延迟实例化的功能**。（推荐）

```java
public enum Singlegon {
	INSTANCE;				
	private String name;
	public String getName() {
		return this.name;
	}
	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}
}
```

在其它实现中，通过 `setAccessible() `方法可以**将私有构造函数的访问级别设置为 public**，然后调用构造函数从而实例化对象，如果要防止这种攻击，需要在构造函数中添加防止多次实例化的代码。该枚举实现是由 JVM 保证只会实例化一次，因此不会出现上述的反射攻击。

该实现在多次序列化和序列化之后，不会得到多个实例。而其它实现需要**使用 transient 修饰所有字段**，并且实现序列化和反序列化的方法。



## 破解单例模式

### 反射攻击

享有特权的客户端可以借助`AccessibleObject.setAccessible(true)`方法，通过反射机制调用**私有构造器**。如果需要抵御这种攻击，可以修改构造器，让它在被要求创建第二个实例的时候抛出异常。

```java
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 第一个单例对象
        Singleton instance_1 = Singleton.getInstance();

        Class<Singleton> clazz = Singleton.class;
        Constructor<Singleton> constructor = clazz.getDeclaredConstructor(null);
        constructor.setAccessible(true);
        // 第二个单例对象
        Singleton instance_2 = constructor.newInstance(null);

        System.out.println(instance_1);
        System.out.println(instance_2);
    }
```

修改私有构造器使其抛出异常

```java
    private static Singleton instance = new Singleton();
	private Singleton(){
        // 避免反射攻击
        if (instance != null) {
            throw new RuntimeException();
        }
    }
```

### 序列化、反序列化攻击

**为了保证枚举类型像Java规范中所说的那样，每一个枚举类型极其定义的枚举变量在JVM中都是唯一的，在枚举类型的序列化和反序列化上，Java做了特殊的规定。**在序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过java.lang.Enum的valueOf方法来根据名字查找枚举对象。同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的，因此禁用了writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法。

```java
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 第一个单例对象
        Singleton instance_1 = Singleton.getInstance();

        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("D:\\test.txt"));
        oos.writeObject(instance_1);
        oos.flush();
        oos.close();

        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("D:\\test.txt"));
        Singleton instance_2 = (Singleton) ois.readObject();

        System.out.println(instance_1);
        System.out.println(instance_2);
    }
```

在单例类内部添加`readResolve()`方法，并返回单例对象；这个方法是基于回调的，反序列化时，如果定义了`readResolve()`则直接返回此方法指定的对象，而不需要在创建新的对象！

```java
    private Object readResolve() throws ObjectStreamException {
        return instance;
    }
```





## Map登记式单例

还没搞清楚

```java
public final class SingletonFactory {

    private static final Map<String, Object> OBJECT_MAP = new ConcurrentHashMap<>();
    private SingletonFactory() {}

    public static <T> T getInstance(Class<T> clazz) {
        String key = clazz.toString();
        Object instance = OBJECT_MAP.get(key);
        synchronized (SingletonFactory.class) {
            if (instance == null) {
                try {
                    instance = clazz.newInstance();
                    OBJECT_MAP.put(key, instance);
                } catch (IllegalAccessException | InstantiationException e) {
                    throw new RuntimeException(e.getMessage(), e);
                }
            }
        }
        return clazz.cast(instance);
    }
}
```

